---
title: C++Primer Plus读书笔记-处理数据
typora-root-url: ../
date: 2021-01-07 08:40:38
tags: C
top: 9
hide: true
---

> 《C++ Primer Plus》第三、四章

## 基本类型

### 简单变量

> 程序必须记录三个基本属性：
>
> - 信息存储于何处
> - 存储什么值
> - 存储什么类型的值

#### 变量名规则

- 只能用字母字符、数字和下划线

- 第一个字符不能为数字

- 需要对大小写字符进行区分

- c++关键字不能用作变量名，例如`int、double`等

- 变量名长度没有限制，但不建议太长

- 尽量不用类似`_time_stop_`或`_Donut`类的名称，避免编译后行为出错。

  类似`_time_stop`，会被用作`全局标识符`

  类似`_Donut`，会被用作`编译器及其使用的资源`

- 两个或更多个单词组成名称，可以用`_`将单词分开、或者从第二个单词开始首字母大写。



#### 整型

> 没有小数部分的数字，如2、-2等。
>
> `C++`提供的整型，*确保了最小长度*。



##### short

> 至少16位长

##### int

> `int`至少与`short`一样长

##### long

> `long`至少`32位`，且至少与`int`一样长

##### long long

> 至少`64位`，且至少与`long`一样长



#### 初始化

> 将`赋值`与`声明`合并在一起。
>
> 也可以使用`字面值常量`来进行初始化。

需要注意以下问题：

1. 使用变量来初始化另一个变量时，必须是前者已经定义过

   ```c++
   int uncles;
   int aunts = uncles; 
   //这种写法就不正规，需要uncles 先进行赋值
   ```

   

2. 知道变量初始值为什么时，应该立即进行初始化

   ```c++
   short year;
   year = 1492;
   //在知道初始值的情况下，提前进行初始化
   ```

   

##### 其他初始化方式

```c++
int aa = {24} //set aa = 24

//C++ 11后提供方法
int emus{7} //set emus = 7
int rocs = {}//set rocs = 0
```



#### 无符号类型

> 上面提到的四种整数类型，都存在一种不能`存储负值`的无符号变体。
>
> **仅当数值不会为负数时才应使用`无符号类型`**。

需要创建`无符号的整数类型`时，只需要使用`unsigned`进行修饰即可。

```c++
unsigned short change;

unsigned long longNum;
```

`无符号类型`相对于`基本类型`，增大了变量可以存储的最大值。例如`short`

在`基本类型`条件下，表示范围为`-32768 ~ 32767`

在`无符号类型`条件下，表示范围为`0 ~ 65535`



> `C++`确保了`无符号类型`的行为：**超出了限制，就会设置为范围另一端的取值。**
>
> 例如`unsigned short shortNum = 0 ; shortNum = shortNum - 1;`则当前`shortNum`为`65535`
>
> 例如`short shortNum = SHRT_MAX;shortNum = shortNum + 1`;则当前`shortNum`为`-32768`



#### 选择整数类型

默认选择`int`

如果变量可能表示的整数值`大于16为整数`，则使用`long`

如果要存储更大的值，则使用`long long`

使用`short`可以节省内存，一般用于`大型整数数组`

#### char类型

> 专门为**存储字符(字母和数字)**而设计的。

```c++
char testChar = 'A'
```

一般`‘’`表示字符,`“”`表示字符串。

`char`表示的范围为`-128 ~ 127`，`unsigned char`表示的范围为`0 ~ 255`。



#### bool类型

> 用于表示`真和假`，分别用预定义的字面值`true`和`false`表示。

```c++
bool is_ready = true; //表示true
//其中true 为 1 false 为 0

int ans = true; //ans = 1
int promise = false;//promise = 0

bool start = -100; //非0就 表示true
bool stop = 0; //0 就表示 false
```



### const限定符

> 用于表示**常量**

```c++
const int Months = 12;
```

使用`const`限定了声明的含义。

### 浮点数



## 复合类型
