---
title: Java基础知识
date: 2018-01-17 17:04:41
tags: Java
top: 11
---

<!--Java多态，重载和重写，分别应用场景，多态的原理-->

<!--内部类为什么可以访问外部类变量-->

<!--构造方法，代码块，静态代码块，静态变量，非静态变量在父子类中的加载顺序-->

<!--软引用当内存不足是一定能回收吗？-->

<!--javafinal-->

<!---->

> 如何理解Java的多态？其中，重载和重写有什么区别？

多态是同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力，多态是同一个接口，使用不同的实例而执行不同操作。多态就是程序运行期才确定，一个引用变量到底会指向哪个类的实例对象，该引用变量发出的方法调用到底是哪个类中实现的方法。

多态存在的三个必要条件是：`继承，重写，向上转型(需要将子类的引用赋值给父类对象，只有这样该引用才能具备调用父类的方法和子类的方法)`。

多态的三个实现方式：`重写、接口、抽象类和抽象方法`。

继承链中对象方法的调用优先级：

```java 
this.show(O) -> super.show(o) -> this.show((super)O) -> super.show((super)O) 
  
当父类对象引用变量引用子类对象时，被引用对象的类型决定了调用谁的成员方法，
引用变量类型决定可调用的方法。如果子类中没有覆盖该方法，那么会去父类中寻找。
```

| 区别点   | 重载 Overload | 重写 Override                                  |
| -------- | ------------- | ---------------------------------------------- |
| 参数类型 | 必须修改      | 不能修改                                       |
| 返回类型 | 可以修改      | 不能修改                                       |
| 异常     | 可以修改      | 可以减少或删除，一定不能抛出新的或者更广的异常 |
| 访问     | 可以修改      | 一定不能做严格的限制                           |

> 面向对象编程四大特性及含义

- 抽象：对现实世界的事物进行概括
- 封装：将某事物的属性和行为包装到对象中，构成一个不可分割的实体，数据被保护在抽象数据类型的内部。只保留一些接口使之与外部发生联系。
- 继承：子类继承父类，不仅可以有父类原有的方法和属性，也可以增加自己或者重写父类的方法及属性。
- 多态：允许不同类的对象对同一消息作出的各自响应。

> Object的`equals()`和`==`的区别

`equals()`：Object的公有方法，默认情况下是**引用比较**，不过有些类对其进行了重写，大部分是进行**值比较**。

`==`：针对不同的类型，会有不同的比较方式

- 基本类型：比较值是否相同
- 引用类型：比较引用是否相同即内存地址是否相同

> 面向对象技术四大主题

- 封装：把数据和行为封装到单个对象中，对象中既包含自身的数据以及行为，并且可以向其他对象隐藏自己的某些数据及行为。
- 继承：子类继承父类，不仅可以有父类原有的方法和属性，也可以增加自己或者重写父类的方法及属性
- 多态：相似的对象对相同的消息有着不同的响应。
- 组合：使用其他对象来构建新对象