---
title: 设计模式--责任链模式
date: 2019-01-11 17:41:56
tags: 设计模式
top: 10
---

> 使多个对象都有机会处理请求，从而避免了请求的发送者和接受者之间的耦合关系。将这些对象连成一条链，并沿着这条链路传递，直到有对象处理请求为止。

{% fullimage /images/责任链模式UML.png,责任链模式UML,责任链模式UML%}

### 责任链模式-定义

`Handler`：*抽象处理者* 该角色对请求进行抽象，并定义一个方法来设定和返回对下一个处理者的引用。

```java
public abstract class Handler{
  private Handler nextHandler;
  
  public abstract void handleRequest();
  
  public Handler getNextHandler(){
    return this.nextHandler;
  }
  
  public void seNextHandler(Handler _handler){
    this.nextHandler= _nextHandler;
  }
}
```

抽象处理者实现两个职责：

- 定义一个请求的处理方法`handleRequest()`
- 定义一个责任链的编排方法`setNextHandler()`，设置下一个处理者

`ConcreteHandler`：*具体处理器者 该角色接到请求后，可以选择将请求处理掉，或者将请求传给下一个处理者。`由于具体矗立着持有对下一个处理者的引用，因此，如果需要，处理者可以访问下一个访问者`。

```java
public class ConcreteHandler extends Handler{
  @Override
  public void handleRequest(){
    System.out.println(this.toString()+"处理器已处理");
    if(getNextHandler()!=null){
      //转移到下一个处理器处理
      getNextHandler().handleRequest();
    }else{
      //如果没有下一个则本身处理请求
      ...
    }
  }
}
```

具体处理者负责处理请求`handleRequest()`如果存在下一节点可以向下传递。

```java
public class Client {
  public static void main(String[] args){
    Handler h1 = new ConcreteHandler();
    Handler h2 = new ConcreteHandler();
    h1.setNextHandler(h2);
    h1.handleRequest();
  }
}
```

### 责任链模式-优点

- 责任链模式将请求和处理分开。请求者可以不用知道是谁处理的，处理者可以不用知道请求的全貌。**提高系统灵活性。**

### 责任链模式-缺点

- **性能降低。**每个请求都是从链头遍历到链尾，特别是在链比较长的时候。
- **不易于调试。**链条比较长，环节比较多的时候，由于采用了类似递归的方式，调试时会比较复杂。

### 责任链模式-使用注意事项

**链中节点数量需要控制，避免超长链的情况。**

一般做法是在`Handler(抽象处理者)`中设置一个最大节点数量，在`setNextHandler()`中判断是否已经超过最大值，超过则拒绝建立链，避免过量节点。

### 责任链模式-应用场景

- 一个请求需要一系列的处理工作。
- 业务流的处理，例如文件审批。
- 对系统进行拓展扩充。